# 2025 AI X DESIGN THINKING CAMP

### 2025.6.24.(화) ~ 2025.06.27.(금)

1일차 내용

- 4MAT 사고유형
    - 4가지 유형과 4가지 특성이 있음
    - 4 특성
        - why : 진리를 찾는 편. 근본적인 내용을 추구
        - what : 정보를 중요시하는 편. 객관적. 보수적.
        - how : 일의 진행을 중요시하는 편. 진행력이 뛰어남.
        - if : 창의성 독창성을 중요시 여김. 창의적인 아이디어를 내는 것을 잘 함.
    - 4 유형 : 각 특성을 2가지 묶어 그 그룹의 특성이 돋보이는 유형
    - 팀원의 각 특성을 이해하고 우리 팀의 장점과 보완점을 생각하여 역할 분담을 하는 것이 좋음.
- ‘프롬프트 엔지니어링’ : 내가 원하는 정보를 얻을 수 있도록 검색을 잘하기
- 생성형 AI에 대한 이해
    - AI를 잘 쓴다.
        - ‘맥락 이해력’ : AI가 행간을 잘 파악하기 위해서는 질문자가 상황을 ‘구체적으로’ 전달해야함.
        - “도구가 아닌 파트너로서 설계해야 한다.” : 사실 무슨 뜻인지 아직은 잘 모르겠지만, 단순히 내가 1차원적으로 입출력만 해내는 존재가 아니라, 내가 하는 업무에 대한 ‘직원’을 교육한다는 느낌으로 AI를 활용하라는 의미인 듯.
    - **CRAFT-O** : 디테일하게 ai를 설계하는 법 _ 되도록 이 규칙을 맞추어 프롬프트를 맞춘다.
        - ***context : 상황과 목적 _ 지금 처한 문제상황을 제시한다. ex) ‘관계사’ 개념을 설명할거야.
        배경/상황, 니즈/욕구, 계기, 기대, 제약조건, 시간, 감정, 과거 경험…. ← 최대한 나를 잘 알려줘야 함. (역으로 질문하게 해서 나에 대한 정보를 더 뽑아내도록)
        - role : AI의 역할 _ AI가 분담할 역할을 분담한다. ex) ‘학원 영어 강사’처럼
        - audience : 대상 _ 결과물의 수준을 독자에게 맞춘다. ex) ‘중3’학생들을 대상으로.
        - format : 결과물 형태 _ 결과물을 어떤 방식으로 받을지 정한다. ex) 스크립트 형식으로 줘. 유인물 형태로 출력하게 줘.
        - tone : 분위기_ 결과물의 스타일을 제시한다. ex) ‘중3’학생들을 대상으로 친절하게 말해줘.
        - option : 예외 조건 및 변형 ex) 수업시간은 1시간이니까 분량 맞춰줘. 글자수 1500자로 맞추고 블라인드 채용에 맞게 기업명은 노출하지마.
    - 역으로 질문하도록 하게 만들기
    - 나의 정리
        - AI를 더욱 스마트하게 이용하기 위해서는 내가 지금 해결 해야할 문제 상황을 정확히 정의내리는 것이 중요하다.
- gemini의 gem
    - 나만의 전문 비서 : 전문 정보 내에서 활용한 정보
    - ‘요청사항’, ‘지식’ 내용을 삽입하여 맞춤형으로 ai를 설계하는 방식
    - 요청사항
        - 프롬프트 형식으로 내가 필요한 기능을 삽입시킨다.
    - 지식
        - 내게 필요한 기능의 근거를 지식 파트에 삽입한다.
        - 딥리서치 기능을 이용하여 관련된 정보를 전문적으로 추출해서 활용하면 더욱 전문적인 정보를 삽입할 수 있다. 
        (참고. 딥리서치의 정보를 2~3차례 다른 ai를 활용하여 필터링해서 적용하는 방법을 추천한다.)
        - 딥리서치 명령글 작성
            - 명령도 AI에게 도와달라고 하기
    - 나의 정리
        - 이따 주제 관련해서 전문적인 지식이 필요할 때, 전문가로서 ai에게 인터뷰 할 때 쓰일 수 있겠다.
        ex) 데이터 센터 열관리 관련해서 궁금증이 많은데 실제 전문가를 찾아 갈 순 없으니 인터넷의 정보를 바탕으로 쉽게 질문을 주고 받을 수 있는 ai를 활용하여 대략적인 tool을 생성한다.
        - **AI는 추론 모델**이다. (내가 원하는 답을 찾는 기계)
        - 더 잘 쓰려면 **‘파트너’**로 만들어야 한다. (내 맞춤형으로 CRAFT-O를 활용하여 **나의 맥락**을 전달)
        - 나만의 전문가로 만들고 싶다면 **공부(DEEP RESEARCH)를 시켜라**.
            
            클로드 : 글쓰기를 잘한다. - 금방 닳음
            
            GPT : 모든 잘해요 - 퀄리티가 아쉬운 경우가 있음
            
            GEMINI : 기술적 우위 - 메모리가 적음(사용자 친화적으로 쓰기엔 아쉬움)
            

2일차

- 디자인 띵킹
    1. 공감하기 : 00가 기존의 0000의 문제를 어떻게 000 할까?
    2. 

- 불편함
    - 

3일차

- AI 활용하기
    1. 시뮬레이터
    2. 레드팀 피드백
        - AI로 부터 비판적인 인사이트를 받음
        - “네가 이 전문 분야 기자라고 생각하고 비판해봐”
    3. 찬반 토론 프로젝트
        - 한 주제를 다루고 다각도로 사고 확장
        - “찬/반팀을 생성하여 그 내용을 모두 받아옴.”
    4. 기타 응용 - 창작 & 연출 도우미
        - 우리가 원하는 툴로서 자유자재로 활용함.